Introducción a documentos
electrónicos. Constantemente en las
empresas se realizan
transacciones. Transacciones entre
empresas y personas, entre diferentes
personas, entre diferentes empresas. Y
cada una de esas transacciones genera
una serie de tributos. Tributos que
pueden ir hacia la Dian. tributos como
IVA, retenciones, aportes de
nómina. Pero, ¿cuándo se enteraba la de
estos tributos? Cuando las empresas
generaban reportes mensuales o
bimestrales, cuando presentaban la
información exógena, cuando generaban
las
declaraciones. Es decir, había un
control posterior de esta información.
Ahora, cada vez que se hacen
transacciones, cada vez que se hacen
esos
pagos, se quiere tener un control previo
de esos tributos. Por lo tanto, allí se
implementó lo que es la facturación
electrónica, la nómina electrónica,
documento de soporte y la generación de
eventos a facturas a crédito. Es decir,
todo ese conjunto de información lo
vamos a llamar documentos electrónicos,
que ante la Dian es el sistema de
factura electrónica.
Miremos un caso. Una empresa tiene unos
negocios, es decir, genera ventas con
sus clientes. Esas ventas generan un
archivo XML, el cual se debe entregar a
la Dian como factura de venta
electrónica. También la misma empresa le
genera pagos a sus empleados, una
nómina. Por lo tanto, cuando les liquida
la nómina o les entrega su comprobante,
se debe notificar también a la Dian un
documento XML, que es la nómina
electrónica. Pero dicha empresa también
hace compras. Hace compras con
diferentes proveedores y si por ejemplo
el proveedor hizo una factura de venta a
crédito, pues es proveedor quien le
notifica a la Dian dicha factura de
venta electrónica. Pero para la empresa
que está comprando, él hace una compra a
crédito y para poderse deducir los
impuestos y los costos de dicha compra
tiene que notificarle a la Dian una
serie de eventos. Esos eventos son
archivos XML que le debe
notificar. De igual forma, puedes
realizar también compras a una empresa
que no esté obligada a emitir factura de
venta electrónica o a una persona que no
está obligada a facturar. Allí, cuando
se hace la compra, la empresa se
autoexpide el documento de soporte
electrónico. Podemos ver en este caso
cómo hay un entorno de diferentes
documentos electrónicos que diariamente
las empresas deben
generar. ¿Qué formato tiene un documento
electrónico? Estaba mencionando que son
archivos XML. Pero, ¿qué es un archivo
XML? Un archivo XML es un archivo que
está basado en etiquetas. Cada una de
esas etiquetas contiene información
puntual de la factura de venta. Por
ejemplo, dentro del XML podemos
encontrar etiquetas que nos muestran
información de quién emite el documento
electrónico, por ejemplo, la factura de
venta, quién la emitió, el Nid, el
nombre, la dirección, el código del
municipio, de la ciudad, del
departamento donde está ubicado, las
responsabilidades tributarias. También
encontramos etiquetas para la
información del adquiriente o del
cliente, el nombre, el nit, la
dirección, el correo electrónico,
información, todo del contacto, pero
también se encuentra información propia
de los productos y servicios que se
están facturando, los tributos, las
retenciones, los
descuentos, toda la información del
producto, las cantidades, los valores
unitarios, los valores antes de
impuestos, los valores con impuestos.
Entonces, un XML es un código
estructurado que tiene etiquetas y
dentro de cada etiqueta hay una
información puntual del documento
electrónico, pero como este es un
archivo que digámosle es informático, si
uno eh puede entenderlo, claro que sí,
eh pero tendría que analizar en forma
detallada cada una de las etiquetas para
hacerlo más entendible al usuario final
también se genera un archivo que se
llama la representación gráfica del
documento electrónico. Esa
representación gráfica normalmente puede
ser un archivo PDF donde ya se
estructura de una forma más entendible
para el usuario final la información
también del documento
electrónico. En sí, recordemos y
tengamos presente que el documento
electrónico, por ejemplo, la factura de
venta electrónica, es el archivo XML y
no la representación gráfica. La
representación gráfica simplemente es
una forma visual de analizar la
información del XML.
Ahora, ¿qué características tiene un
documento
electrónico? Primero, debe cumplir con
todos los parámetros de la Dian, con
todo lo que indica las resoluciones y
los diferentes anexos técnicos, que son
como la documentación donde la Diana
indica qué se debe enviar, cómo se debe
enviar, cuáles son las reglas. Allí se
debe cumplir con todos estos parámetros.
También debe contener todos los datos
del documento electrónico, bien sea la
factura, de la nómina, del documento de
soporte, toda la información que la
norma indica y que se pueda ver
reflejada para el tercero que que se
está haciendo la transacción.
debe contener una firma electrónica para
poder verificar su autenticidad y que no
vayan a hacer eh un plagio de la
información que se está enviando. Y debe
contener también un código único del
documento. Por ejemplo, para la factura
de venta electrónica se llama CUFE,
código único de factura electrónica.
Para la nómina electrónica se llama
Cune, código único de nómina
electrónica. Para el documento de
soporte, código único de documento de
soporte.
Miremos entonces un poco acerca de
facturación
electrónica. ¿Cuáles son los documentos
de facturación electrónica? Encontramos
tres documentos: Factura de venta
electrónica, nota crédito electrónica y
nota débito electrónica. ¿Qué es la
factura de venta electrónica? Es un
documento que respalda tributariamente
las actividades
comerciales. Allí, ¿qué podemos
expresar? venta de productos o de
servicios y la expide un vendedor a su
cliente. Ese es el documento factura
electrónica. Ahora, ¿qué es una nota
crédito electrónica? Una nota crédito
electrónica es un documento que se
utiliza para anular total o parcialmente
una factura, es decir, para disminuir
por descuentos el valor de una factura.
Ya sabemos que una nota crédito
disminuye el valor de una factura, la
anula total o parcialmente. Ahora bien,
¿qué es una nota débito electrónica? Es
un documento que se utiliza para
aumentar el valor de una factura, por
ejemplo, por cambios de valor o por
intereses. ¿Cómo se envían entonces las
facturas electrónicas a la dian? Bueno,
vamos a mirar en algunos actores.
Tenemos la empresa que es el emisor del
documento electrónico, tenemos al
adquiriente que en este caso es el
cliente, tenemos a la entidad Dian y
tenemos un proveedor tecnológico, que es
una entidad que está autorizada por la
Dian para enviarle los documentos XML y
que la Dian se los valide en este caso.
Entonces, un emisor genera una factura
de venta dentro de su ERP, genera la
información de los productos y servicios
que van a facturarle al cliente o al
adquiriente. Se envía esa información al
proveedor tecnológico y este lo que hace
es enviarle a la Dian esa información en
un archivo XML. Ya vimos hace un momento
que el XML es un lenguaje basado en
etiquetas. convierte la información que
se registró en el software ERP y la
convierte en etiquetas que la Dian va a
leer en el XML. La Dian hace una
validación del documento y lo que hace
es incorporarle o retornarle el código
único este documento electrónico para la
factura que es el CUFE. Por lo tanto,
allí ya se puede hacer es enviarle al
cliente la información ya validada por
parte de la Dian. Se le envía el
documento XML, también se le envía la
representación gráfica y hace que ya el
documento quede entonces en el correo
del
adquiriente. Contapyme tenemos entonces
una total automatización. Todo ese
entorno que acabo de mencionar se hace
de forma automática
contapyme. Simplemente basta con
registrar la información de los
productos o servicios que se están
facturando, a quién se le está
facturando, la forma de pago y
automáticamente cuando se le diga
guardar la transacción va a hacer todo
ese procedimiento de enviar al proveedor
tecnológico, al Dian, recibir la
información, despachar el correo al
cliente y que quede cumplida la
normatividad de envío del documento
electrónico. ¿Qué es la nómina
electrónica? La nómina electrónica
contiene dos documentos, la nómina
individual y la nómina individual de
ajuste. ¿Cuándo se utiliza la nómina
individual? La nómina individual es un
documento electrónico que se debe
entregar por cada empleado, se debe
reportar a la Dian por cada empleado con
el total de valores devengados y
deducidos, es decir, todo lo que el
empleado recibe y también a todo lo que
el empleado le resta en el pago de la
nómina. corresponde al comprobante de
pago de nómina de dicho empleado. ¿Qué
es la nómina individual de ajuste? Eso
es un documento electrónico que sirve
para reemplazar, ajustar o corregir
errores aritméticos contables o de
contenido de un documento de nómina
individual. Es que se mandó la
información de la nómina, pero el
empleado faltaban agregarle unas horas
extras. Ah, entonces yo puedo generar
una nómina individual de ajuste para
complementar esa información que se
tiene de los devengos o de las
deducciones. Además, se debe tener en
cuenta que el último documento de
soporte validado reemplaza totalmente al
elaborado inicialmente, es decir, que
una nómina individual de ajuste siempre
va a reemplazar a la nómina individual o
al documento anterior que se esté
utilizando como referencia. ¿Cómo se
envía la nómina electrónica a la dian?
Bueno, entonces nuevamente tenemos
algunos actores, tenemos la empresa, en
este caso ya tenemos empleados, tenemos
también a la Dian y al proveedor
tecnológico. ¿Qué es lo que hace la
empresa? La empresa hace un pago a los
empleados. Digámosle, durante la primera
quincena le hizo un pago, durante la
segunda quincena le hizo un segundo pago
y ya lo que hace es a fin de mes
reportarle la nómina acumulada a la
Dian. Esta nómina no es un documento por
la primera quincena, no es un documento
por la segunda quincena, no es una
nómina
acumulada donde la norma indica que
tiene durante los 10 primeros días del
mes siguiente puede enviar el reporte de
nómina del mes anterior para cada uno de
sus empleados. En este caso le notifica
al proveedor tecnológico empleado por
empleado el total de devengos y
deducciones de lo que recibió el mes
pasado. El proveedor tecnológico genera
entonces el archivo XML para ser enviado
a la Dian. La Dian lo valida, le
incorpora el cune, que es el código
único de nómina electrónica, y allí lo
que se hace es que se le puede entregar
la representación gráfica y el XML a los
empleados.
En este caso, nuevamente, contapyme hace
toda una total
automatización, todo este proceso de
generar desde el sistema la información
del pago de la nómina, de involucrar los
devengos y las
deducciones, de generar entonces el
archivo XML, esperar la respuesta de la
Dian con la validación y despachar el
correo, si es que así se quiere, hacia
los empleados con la información del XML
y la representación gráfica. Lo
automatiza con TAPY. Otro documento
electrónico es el denominado documento
de soporte en adquisiciones efectuadas a
sujetos no obligados a expedir factura
de venta o documento equivalente. ¿Quién
puede generar este documento de soporte?
Entonces, lo generan las personas y
empresas que están obligadas a expedir
factura de venta, pero cuando hacen una
compra o un pago a una persona que no
está obligada a facturar. Yo le compré a
un proveedor que no está en la
obligación de expedir factura de venta.
¿Para qué se genera ese documento?
Porque cuando yo como comprador genero
el documento de soporte, dicho documento
me sirve como soporte de costos,
deducciones y puedo descontar los
impuestos en las declaraciones
tributarias. Entonces, ¿cuándo se genera
un documento de soporte? Supongamos
tenemos del lado de una empresa que va a
hacer una compra a un proveedor que no
está obligado a expedir factura de venta
o documento equivalente. Como se le hizo
esa compra a dicho proveedor, el
comprador, en este caso la
empresa, se
autoexpide el documento de soporte en
compras a no obligados.
Con esto lo que está haciendo es
notificarle a la Dian que hizo una
compra a una entidad que no estaba
obligada expedir factura de venta o
documento equivalente, pero que la va a
reportar para poderla deducir de sus
impuestos. ¿Cómo se envía el documento
de soporte a la dian? Nuevamente tenemos
algunos actores, tenemos la empresa,
tenemos en este caso un proveedor que no
está obligado a facturar, tenemos a la
Dian y al proveedor
tecnológico. La empresa lo que hace es
hace una compra a dicho proveedor que no
está obligado a facturar. Por lo tanto,
ese proveedor no le va a entregar
ninguna factura, no le va a entregar
ningún documento, simplemente le está
entregando el bien o el servicio. Pero
entonces la empresa se autoexpide el
documento de soporte. Allí lo que hace
es generar una notificación al proveedor
tecnológico para que se le envíe a la
Dian el archivo XML correspondiente a
esa compra que acaba de hacer. La Dian
lo que hace es validar y también
incorpora el CUDE, el código único del
documento
electrónico. Y ya con eso entonces el
proveedor retorna a la empresa el
documento de soporte ya validado por la
Dian. Esa información de ese documento
de soporte pues la empresa la necesita.
simplemente es para tenerla como
respaldo. No es necesario que la empresa
se la envíe al proveedor porque pues el
proveedor ya vimos que es una persona
que no está obligada a facturar, por lo
tanto, pues no es necesario hacerle el
envío del documento de soporte eh
validado por la Diana. Eso ya es un
control interno de la empresa para que
cuando se presenten los próximos
tributos, pues pueda incluir en la
declaración o en los impuestos
descontables en lo correspondiente a
dicha transacción de compra con ese
proveedor que no estaba obligado a
facturar.
Dentro de ese procedimiento, entonces
también tenemos que Contapyme hace una
totalización, es decir, dentro del
software Contapyme basta simplemente con
realizar el proceso de pago o de compra,
notificando qué es el bien o el servicio
que estoy comprando o pagando, a quién,
la forma en que le pagué y
automáticamente toda esa información se
genera un archivo XML para ser enviado a
la DIAN y ser validado y va a quedar
dentro del software con toda la
información registrada y autorizada por
parte de la Diana.
Otro de los documentos electrónicos
dentro de ese entorno que la Dian maneja
se llama recepción de documentos y
eventos electrónicos a facturas de
crédito. En esta parte nos vamos a
centrar en dos puntos. Una parte es la
recepción de documentos, que es un plus
que contapí me ofrece, pero la parte
normativa corresponde a la parte de los
eventos, eventos electrónicos, a
facturas que me expiden. Miremos
entonces qué son esos eventos que se
realizan a una factura de venta a
crédito. Existen unos eventos que un
comprador debe realizar cuando le
expiden una factura de venta a crédito.
El primer evento se llama acuse de
recibo de la factura electrónica de
venta. El segundo evento, recibo del
bien o prestación del
servicio. Tercer evento, una aceptación
expresa o también existe una aceptación
tácita a la factura
electrónica. ¿Y para qué se generan esos
eventos? ¿O cuándo se generan?
Cuando el adquiriente, en este caso un
comprador, remita al emisor, es decir, a
quien le emitió la factura, el mensaje
de confirmación de recibido de la
factura, es decir, el acuse de recibo de
la factura y también le remita un
mensaje electrónico de recibido del bien
o del servicio. Entonces, allí habrá
lugar para que dicha factura se
constituya al
comprador en soporte de costos,
deducciones e impuestos
descontables. Es decir, que si yo como
comprador hago una compra a un
proveedor, que él me expidió una factura
de venta y esa factura de venta que él
me expidió fue a
crédito, yo que estoy generando pues la
compra también la voy a registrar a
crédito porque no lo voy a pagar de
inmediato para yo poderme descontar los
costos, los impuestos que implique esa
compra que hice con ese prove proveedor,
tengo que notificarle a la Dian unos
eventos. Debo decirle, "Dian, mire, yo
ya hice un acuse de recibo de esa
factura de compra que fue a crédito.
También le hice un recibo del bien o
prestación del servicio. Tómele en vivo
el evento y así con eso entonces yo ya
puedo deducirme los impuestos asociados
que eh se generaron por esa transacción.
¿Cómo es el registro de eventos en una
factura electrónica crédito? Entonces,
tenemos nuevamente algunos actores,
tenemos el usuario de contapme, tenemos
un proveedor, tenemos el proveedor
tecnológico y tenemos a la diano. Un
proveedor envía una factura de venta a
crédito al comprador, que en este caso
es un usuario de
contape. Ese usuario de contapme o
comprador, pues como es una factura de
venta crédito que le expidieron para él,
para registrarlo dentro de su
contabilidad, dentro de sus inventarios,
genera una compra o un gasto a crédito.
Pero para poder que ese esa compra o ese
gasto a crédito sirva para deducciones
de impuestos y de costos en sus próximas
declaraciones, debe generarle unos
eventos, debe notificarle a la Dian unos
eventos a esa factura de venta
electrónica que le expidió el proveedor.
Es ahí entonces donde se genera el acuse
de recibo, el recibo del bien o del
servicio o la aceptación expresa o un
reclamo, si es que diera lugar. Cada uno
de esos eventos se envían a la Dian. La
Dian responde con una validación, con un
CUDE, con un código único de documento
electrónico para poder generar la
validación a cada uno de esos eventos. Y
ese evento pues entonces queda en el
servidor de el usuario o del comprador.
Ya con esa información entonces le sirve
para que esa transacción a crédito que
hizo esa compra o ese gasto pueda
descontarlo o incluirlo en la próxima
declaración o en la parte de todos los
impuestos descontables. Miremos qué es
ese tema de recepción de factura
electrónica. Esto es un plus que hace
contapyme, es un valor agregado, un
diferencial para facilitarle a las
empresas ese registro de información y
después generar los eventos. Entonces,
supongamos que tenemos dos proveedores,
proveedor AB, proveedor XY y tenemos el
usuario de contapme. El proveedor XY le
emite una factura de venta electrónica,
digámosle nuevamente a crédito, porque a
las facturas de contado no se les genera
evento, solamente a las de crédito. Se
genera una factura de venta electrónica,
digámosle la factura de venta
electrónica 10 y también entonces le
envía un correo con la información de
esa factura. A ese usuario de contapme
le va a llegar un email donde le va a
decir, "Mire, el proveedor XY le expidió
la factura de venta 10 y le llega el
archivo punto z, el cual está con un
archivo XML y con un archivo PDF, la
representación gráfica de la factura de
venta electrónica que ya está validada
ante la Diana." Entonces, en el buzón de
correo quedó ese email. Tenemos al
proveedor AB. Nuevamente genera otra
factura de venta electrónica a ese
usuario de contapme. Ahora él ya le
expedió fue la factura número 20. Y
también le va a llegar un correo a esta
persona para que le notifique que tuvo
una factura del proveedor AB con la
información de el XML que está validado
por la Dian y también con una
representación gráfica. En ese buzón de
correo de ese usuario de contapme, mire
que tiene las facturas. Pero también
puede tener diferentes correos. Le llegó
un correo de una compra, un reporte, un
informe, bueno, publicidad, va a
llegarle en ese buzón de email muchos
correos, no solamente facturas de venta
a crédito, también facturas de venta de
contado, diferentes eh correos. ¿Qué es
lo que hace Contapyme? Contapyme tiene
un motor, una
automatización donde hace un proceso de
analizar todas las facturas que son a
crédito. Entonces, lo que hace el
usuario de Contapyme es reenviar las
facturas, los correos de las facturas a
un buzón de contapme para que en
contapme se puedan convertir esos
archivos XML, esos correos en
transacciones, las convierte de forma
automática. Entonces genera la operación
de compra de la factura de venta número
10 que descargó el XML desde el correo y
lo interpretó y lo convirtió en una
operación de compra dentro del sistema o
en una operación de gasto. Lo mismo
pasaría cuando envíe el correo con la
factura de venta número 20.
automáticamente ese motor o esa
automatización de contapyme va a
analizar la transacción, el archivo XML
de ese documento y lo va a convertir en
una operación de compra o en una
operación de gastos, en una operación de
pago para poder registrar la información
que allí está condensada dentro del XML.
Facilita una agilidad en la
contabilización de transacciones de
compras y gastos. Hay una creación
automática de la operación de compra o
de gastos. También hay una creación
automatizada del tercero proveedor. Ah,
porque puede que el proveedor AB yo no
lo tenía registrado en mi base de datos,
pero cuando descargó el archivo XML,
dentro del XML hay unas etiquetas que
contienen información de ese proveedor y
esa información sirve para que se cree
el tercero proveedor AB dentro del
sistema contapirme. También hay un
relacionamiento automatizado de los
productos o servicios del proveedor,
porque puede ser que compré un
computador, un teclado, pero el
proveedor lo tiene con un código
distinto al que yo tengo en mi base de
datos. Entonces, allí hay una relación
donde puedo decir, mire, este teclado
que dentro de mi base de datos se llama
T0001, el proveedor me lo mandó como TEC
2540. Entonces, yo le hago una relación
de códigos de lo que me está mandando
cada proveedor con la información de mi
base de dato de productos o servicios.
Eso me va a facilitar entonces la
automatización y el registro más ágil de
los comprobantes de compras o de gastos.
Una vez ya tengo las transacciones
registradas, lo que necesito hacer son
los eventos, porque como fueron facturas
de compra o gastos a crédito, entonces
para poderlos descontar en mi próxima
declaración tengo que generarle los
eventos electrónicos y que queden con
archivo XML validado ante la
Diana. ¿Cómo se genera entonces el
registro de eventos de una factura
electrónica?
Tenemos el proveedor, tenemos el usuario
de contapme, el usuario de contapyme
hace una compra a crédito al proveedor.
Ese proveedor lo que hace es entonces
enviarle una factura de venta a el
usuario de contapme, pero como es una
factura de venta, pues previamente él
tiene que esperar que haya una
validación por parte de la Dian en este
caso. Entonces, envía la información, la
Dian se la valida y le retorna un
documento ya con el CUFE. Ese documento
es el que el proveedor envía al usuario
de Contapyme, la factura de venta
electrónica que está a crédito, ya
validada por parte de la Diana. A
continuación, ¿qué debe hacer el usuario
de conta pyme? Como es una compra a
crédito y quiere que los impuestos que
generaron allí o los gastos que hay allí
dentro de ese pago de esa transacción
sirvan para deducirlo en la parte de los
impuestos y de los costos, pues tiene
que generarle entonces unos eventos. Ahí
el primer evento que debe realizar es
generarle un acuse de recibo a la
factura. Entonces le notifica, señores
Dian, yo le notifico que tengo un
recibido de la factura que ese proveedor
me envió. IG queda un primer XML.
Después de ese acuse del recibido,
nuevamente se envía un segundo evento
que es el recibo del bien o servicio.
Cuando ya reciba la prestación del
servicio o los bienes, entonces este
usuario de contapme o este comprador
notifica a la Dian que recibió el bien o
del servicio. Eso se notifica mediante
también un archivo XML ante la Dian y ya
la Dian lo que hace es que lo valida y
deja almacenada la información de ese
segundo evento. Transcurridos esos dos
eventos, se puede presentar que ya el
comprador puede notificar una aceptación
expresa o puede generarle un reclamo.
Una aceptación expresa es diciendo, "Sí,
estoy de acuerdo con todo lo que recibí
con la prestación del bien o servicio."
O un reclamo indicarle a la Dian.
Señores Dian, no estoy de acuerdo porque
el producto que recibí no era el que yo
había solicitado o el servicio no quedó
bien prestado. Entonces, puede generar
un reclamo para lo cual implicaría al
proveedor, a quien emitió la factura de
venta, que tiene que hacer una nota
crédito para dicha factura para volverle
a emitir una nueva factura. Pero
supongamos que en este caso hay una
aceptación expresa, es decir, ya generó
una notificación de que todo estaba
okay. Allí quedaría ese tercer evento.
Puede suceder y se encuentran eventos
que se llaman eh aceptación tácita. Esa
aceptación tácita es se da cuando
después de que hayan pasado 3 días
hábiles del segundo evento, es decir,
del recibo del bien o del servicio, si
ese comprador no hizo una aceptación
expresa, si ese comprador no hizo un
reclamo, quien emite la factura, es
decir, el proveedor puede notificarle a
la Dian. Mire, señores Dian, para esta
factura de venta electrónica a crédito
que yo expedí a este cliente, ese
cliente me hizo un acuse de recibo de
factura, me hizo un recibo del bien o
del servicio, pero nunca me indicó una
aceptación expresa, ni tampoco me indicó
un reclamo. Entonces, yo como quien soy
el encargado de emitir la factura, puedo
notificarles, señores Dian, una
aceptación tácita. Yo asumo que ya que
el cliente pasaron 3 días hábiles
después de ese evento de recibo del bien
o servicio y no me hizo una aceptación
expresa ni tampoco me hizo un reclamo,
entonces yo le puedo notificar una
aceptación tácita. Cuando se envía esa
aceptación tácita, entonces ya la dian
lo que queda son como con los
principales eventos. Los dos primeros
eventos, acuse de recibo de la factura,
recibo del bien o servicio, sirven para
que el comprador pueda generarse ese
soporte de costos, deducciones e
impuestos descontables. Ese tercer
evento, bien sea la aceptación expresa o
la aceptación tácita, sirve para que el
proveedor pueda notificar esa factura de
venta electrónica que hizo como una
factura electrónica título de valor. Y
eso, ¿qué significa que sea una factura
de venta título de valor? Significa que
esa factura puede comercializarse en una
plataforma de la Dian que se llama
Radian. Y esa plataforma de la de la
Dian que se llama Radián, sirve para
que, por ejemplo, una empresa pueda
subir una factura de venta electrónica
que fue a crédito para que otras
entidades la compren. Supongamos que ese
proveedor le expidió al comprador una
factura y el plazo era 90 días y la
venta era crédito por 10 millones de
pesos.
Resulta que el proveedor, en este caso,
quien quien expidió la factura de venta,
necesitaba liquidez inmediata para hacer
algunos pagos para pagar la nómina de
los empleados y le dice a su cliente,
"Señor cliente, págueme esta factura.
Estos 10 millones de pesos los
necesito." El cliente, ¿qué le va a
decir? No, tenemos un acuerdo que yo se
los va a pagar dentro de 90 días y así
está estipulado. Entonces allí el
proveedor quien emitió la factura de
venta puede entonces si ya tiene los
eventos acuse de recibo de la factura,
recibo del bien o servicio, aceptación
expresa o aceptación tácita, ya esa
factura se convirtió en un título de
valor, por lo tanto puede esa factura de
venta subirla a la plataforma Radián de
la Dian para que allí la publique y
diferentes entidades puedan decir, "Vea,
yo quiero Quiero comprarle esa
factura. Usted la tiene publicada por 10
millones de pesos, no sé, le voy a pagar
9,illones y medio, se lo compro ya,
endócemela y le entrego a usted una
liquidez inmediata de esa factura. Pero
ya yo me encargo entonces de cobrarle a
su cliente los 10,0000es de pesos. Eso
es una negociación, eso es como el
factoring electrónico, lo denominan
también, donde a través de esta
plataforma de la Dian pueden hacerse
transacciones de compra y venta de
facturas a crédito para que las empresas
puedan tener una liquidez y una
solvencia económica de forma más
inmediata, sin esperar a los pagos
pactados en la transacción a crédito.
Recordemos entonces, existen unos
documentos electrónicos y tenemos unas
interacciones, van unos con los
clientes, con empleados y con
proveedores. ¿Cuáles son unos documentos
electrónicos? Con los clientes, la
factura de venta electrónica, con los
empleados, la nómina electrónica. Y con
proveedores tenemos el documento de
soporte en adquisiciones a no obligados
a facturar y también la generación de
eventos electrónicos cuando un proveedor
me expide a mí una factura de venta
electrónica a
crédito. Toda esa información generan
unos archivos XML y también una
representación gráfica que puede ser un
archivo en PDF. Miremos un poco acerca
de cómo ha sido esa evolución de los
documentos electrónicos a través del
tiempo. Miremos que en el 2020 ya entró
en firme lo que era el tema de
facturación electrónica. Antes del 2020
también se venían trabajando con temas
de facturación electrónica, pero en otra
modalidad que era validación posterior,
porque a partir del año 2020 entró en
vigencia fue la facturación electrónica
con validación previa. Eso, ¿qué quiere
decir? que antes de enviarle a un
cliente, a un usuario final, la factura
de venta, primero la Dian la tiene que
validar. Por eso se llama facturación
electrónica con validación previa. La
Dian la analiza, chequea la información
si todo está correcto y está en
cumplimiento con lo que dice el anexo
técnico, que son las reglas de cómo se
construye el archivo XML de una factura.
Entonces, la Dian lo valida y ya ese
documento se puede enviar entonces al
cliente. Luego en el año 2021 entró el
tema de la nómina electrónica. Ya.
Entonces, para reportarle de los
empleados de forma acumulada, mes a mes,
los devengos y las deducciones y se debe
generar un archivo electrónico para que
quede validado ante la diano. Luego
también en el mismo año 2021 se generó
lo que es el documento de soporte en
compras a sujetos no obligados a expedir
documentos equivalentes o factura de
venta, pero se generó el documento de
soporte electrónico. Antes del año 2021
existía el documento de soporte y
simplemente lo hacían de forma manual en
talonario o simplemente pues por un
computador, en un software, pero no se
tenía que reportar a la Dian. En el año
2021 ya entró en vigencia la resolución
que indicaba que se tenía que entregar a
la Dian el documento electrónico para
que la DiAN lo validara. También en el
año 2022 entró en firme lo que fueron
los eventos electrónicos, es decir, la
generación de los acuses, de la
recepción, de las aceptaciones de una
factura de venta a crédito para que
entonces de este lado, desde el
comprador pueda deducirse o incluir esos
costos y esos gastos en su declaración y
para el lado desde el vendedor para que
si necesita subirla en la plataforma
Radián pueda hacer factoring electrónico
si es que es una factura de venta
título. título de valor. Allí se puede
ver la trayectoria de los documentos
electrónicos a través del tiempo, pero
no queda la puerta cerrada. Hay
diferentes proyectos de ley y de
resolución que buscan involucrar nuevos
documentos electrónicos en los próximos
años.
Vamos a estar muy pendientes de todos
ellos porque seguramente vienen con
nueva normatividad y con nuevas
resoluciones para ir cada día
incrementando los documentos
electrónicos y que la Dian tenga un
control previo de la información y de
las transacciones contables que las
empresas y las personas realizan. Muchas
gracias. M.